Relembrando Git e GitHub (resumo)
#GitHub#Git

Guilherme Garpelli
04/12/2022 14:06
1. O que é git e github?
Git é um sistema de versionamento de arquivos.
Github é uma plataforma de armazenamento de versões git.

1.1 Conceitos importantes
Respositórios são "pastas" do git, utilizadas para armazenamento de projetos
Branch é uma ramificação a partir de um fluxo principal
Commit são alterações feitas no projeto
Merge é a junção de uma branch alternativa com uma branch principal
Push é trazer os arquivos para o repositório remoto

Pull request são contribuições feitas em projetos OpenSource
2. Utilizando o Git e Github

Antes de utilizarmos o git é necessário configurá-lo com nome e o e-mail do usuário:
$ git config --global user.name "nome do usuário"
$ git config --global user.email "emaildousuario@exemplo.com"

Para verificar se as configurações foram feitas utilize o seguinte parâmetro:
$ git config --list

Ao inciar um novo repositório colocamos no Git Bash:
$ git init

Criado nosso repositório, devemos passar todos os arquivos desejados para área de stagging:
$ git add .
Ao colocar o ., estamos adicionando todos os arquivos presentes na nossa pasta, para adicionar um único item utilize o parâmetro:
$ git add nomeDoAqruivo.txt

Chegou a hora de commitar nosso arquivo. Para isso digite:
$ git commit -m "primeiro commit"
Entre aspas, é indicado que se coloque o nome da alteração feita no arquivo afim de facilitar a identificação dessas alterações.

O git bash, por padrão vem com a branch master, caso seja necessário modificar a branch principal para main, por exemplo, basta colocar:
$ git branch -M "main"

Chegou a hora de passar nossos arquivos para o Github. Na git bash digite:
$ git remote add origin link-do-github.com

O remote irá fazer a conexão entre o repositório da máquina e o github. Em seguida, utilizamos o push para poder "empurrar" nosso repositório para o github:
$ git push -u origin main
$ git push --set-upstream origin Atlas-1 - Empurrando uma nova branch "Atlas-1" para o repositorio registrado em 'origin'

Na primeira vez que fizermos o push para o github, aparecerá uma tela de login e em seguida uma tela de autorização no browser, clique no botão de autorização verde e confirme sua senha. Feito isso, a primeira versão do seu arquivo estará no github.
Caso deseje adicionar uma nova versão do seu arquivo ou arquivos novos, basta voltar repetir os comandos de add, commit e push.

Ah! Também é possível visualizar o status do seu repositório, os aquivos que sofreram modificações e se eles foram commitados corretamente, basta colocar:
$ git status

E caso queira excluir algum arquivo do github, coloque:
$ git rm nomeDoArquivo.txt

Após utilizar o comando de exclusão, repita os comandos de commit e push.

14/12/2022

Para remover um commit que você acabou de dar no Git, você pode usar o comando git revert. Isso criará um novo commit que desfaz as alterações do commit anterior.

Por exemplo, se o último commit no seu repositório foi com o ID abc123, você pode usar o comando a seguir para desfazer esse commit:
git revert abc123

Isso criará um novo commit com as alterações necessárias para desfazer o commit abc123. Você também pode adicionar uma mensagem de commit opcional com o comando, assim:
git revert abc123 -m "Mensagem opcional do commit"

Lembre-se de que o comando git revert não excluirá o commit original, mas sim criará um novo commit com as alterações necessárias para desfazer as alterações do commit original. Isso é útil porque permite que você mantenha o histórico do seu repositório intacto, enquanto ainda desfaz as alterações indesejadas.

Se você não deseja criar um novo commit para desfazer as alterações do último commit, pode usar o comando git reset em vez do git revert. O comando git reset permite que você desfaça alterações em commits anteriores, mas em vez de criar um novo commit, ele simplesmente descarta as alterações.

Para usar o git reset para desfazer o último commit, você pode usar o comando a seguir:
git reset --hard HEAD~1

O parâmetro --hard indica que queremos descartar as alterações do commit e também qualquer trabalho não commitado. O parâmetro HEAD~1 indica que queremos desfazer o último commit.

Lembre-se de que, diferentemente do git revert, o comando git reset irá excluir permanentemente o commit original e qualquer trabalho não commitado. Portanto, use esse comando com cuidado e certifique-se de que você tem uma cópia de segurança do seu repositório antes de usá-lo.

Se você já tem o número do commit em que deseja desfazer as alterações, pode usá-lo no lugar do parâmetro HEAD~1 no comando git reset. Por exemplo, se o número do commit que você deseja desfazer for abc123, você pode usar o comando a seguir:
git reset --hard abc123

Isso desfará as alterações do commit abc123 e descartará qualquer trabalho não commitado. Novamente, lembre-se de que o comando git reset excluirá permanentemente o commit original e qualquer trabalho não commitado, então use-o com cuidado.

git push --force origin main, caso tente usar git push origin mainnão vai dar pois fala que o git está a frente do repositorio local, pois você deletou a alteração e no git ainda tem.

#Para fazer retrieve e salvar em um diretorio diferente do force-app
1-precisa alterar criar uma pasta e colocar a past no path dentro do arquivo json da org.
2-usar o comando: sfdx force:source:retrieve --manifest  manifest\Package.xml 'apontando o nome do arquivo .xml que quer fazer retrieve'

Glosário de Termos Git e GitHub

árvore de objetos: é a estrutura de dados interna utilizada pelo Git para armazenar o histórico de alterações do repositório, onde cada nó representa um commit específico e suas relações com os commits anteriores e posteriores.

atualização de segurança: é o processo de aplicar correções de segurança em um software ou sistema para protegê-lo de vulnerabilidades ou ameaças potenciais.

blob: objeto armazenado no repositório Git que representa um arquivo.

branch: é uma ramificação do repositório original, onde é possível realizar alterações e testes sem afetar o código principal.

bug: é um erro no código que causa o comportamento inesperado do sistema.

centralizado: referente a um sistema de controle de versão em que existe uma única cópia centralizada do código-fonte e todas as alterações são enviadas para essa cópia única para serem integradas, diferentemente da colaboração descentralizada oferecida pelo Git.

check-in de código: adicionar ou fazer upload de alterações no código para o repositório central de controle de versão. É a operação inversa de "check-out".

check-out de código: baixar ou pegar uma cópia de um código existente de um repositório para trabalhar localmente. Isso pode incluir mudar para um branch específico ou verificar uma versão específica do código.

cherry-pick: aplicar uma ou mais alterações de um commit específico em outro branch.

classe: é um modelo para criar objetos (instâncias) que possuem atributos e comportamentos específicos, compartilhando a mesma estrutura e dados.

CLI: command Line Interface.

clonar: criar em sua máquina local uma cópia exata de um repositório Git, para poder trabalhar nele e enviar suas alterações de volta ao repositório original.

clone: é uma cópia exata de um repositório remoto, incluindo todo o histórico de commits, branches e outras informações relacionadas ao projeto. É criado utilizando o comando "git clone" para baixar o repositório em sua máquina local.

código aberto: referente ao software cujo código-fonte é disponibilizado livremente para ser modificado e compartilhado por qualquer pessoa, permitindo a colaboração e manutenção.

código estável: referente a um código que passou por testes e correções de bugs, e é considerado seguro e confiável para uso em produção.

código-fonte: é o conjunto de arquivos que contém as instruções escritas em uma linguagem de programação que formam um software ou aplicação.

colaboração descentralizada: referente ao processo de trabalhar em um projeto com vários desenvolvedores, onde cada um tem uma cópia completa do repositório e pode fazer commits e criar branches sem precisar de uma única fonte central de controle.

colaboração em projetos: referente à prática de trabalhar em conjunto com outros desenvolvedores em projetos.

collaborator: pessoa com permissão para contribuir em um repositório.

command Line Interface (CLI): Interface de linha de comando para interagir com o Git.

commit: salvar e registrar uma nova versão de um arquivo ou conjunto de arquivos no repositório, geralmente com uma mensagem descrevendo as alterações feitas.

commitar: é o ato de registrar as alterações feitas em um arquivo ou conjunto de arquivos em um repositório.

comunidade do projeto: conjunto de desenvolvedores, colaboradores e outros interessados que trabalham juntos para aprimorar e expandir um projeto de código aberto ou privado.

conflict: situação quando duas alterações diferentes tentam modificar a mesma linha de um arquivo.

conflitos de merge: situações em que duas ou mais branches contêm alterações conflitantes em um mesmo arquivo ou linha, quando isso impede a mesclagem das alterações em um único branch.

controle de versão de código: é a técnica de gerenciamento de alterações no código fonte de um projeto, permitindo que as versões anteriores possam ser recuperadas e que colaboradores trabalhem juntos com a integração de mudanças.

créditos: reconhecimento das pessoas ou organizações que contribuíram para um projeto, geralmente listadas em um arquivo de créditos ou no README do projeto.

DAG (Directed Acyclic Graph): gráfico de controle de versão que representa as relações entre commits.

deployment: processo de publicar uma aplicação em produção.

diff: visualização das diferenças entre commits ou branches.

feature branch: branch utilizado para desenvolvimento de uma nova funcionalidade.

fork: é a ação de criar uma cópia de um repositório já existente no GitHub, para que possa ser trabalhado de forma independente, sem afetar o repositório original.

gerenciamento de código-fonte: é o processo de controlar e rastrear as alterações feitas no código-fonte de um projeto, permitindo que os desenvolvedores colaborem e revertam alterações indesejadas, com ferramentas como commits, branches e merges.

gist: compartilhamento rápido de fragmentos de código no GitHub.

Git: é um sistema de controle de versão de código distribuído, utilizado para gerenciar alterações em projetos de software e colaboração em equipe.

GitHub: é uma plataforma de hospedagem de código-fonte com recursos de colaboração e gerenciamento de projetos, que utiliza o sistema de controle de versão Git.

gitignore: arquivo que indica quais arquivos ou pastas devem ser ignorados pelo Git e GitHub.

graph: visualização da história do branch.

GUI: Interface gráfica para interagir com o Git.

HEAD: referencia para o commit mais recente no branch atual.

histórico de alterações: referente às mudanças registradas no código ao longo do tempo, mostrando quais arquivos foram alterados, quem os alterou e quando isso aconteceu; usando o Git. É uma maneira de acompanhar e rastrear as mudanças no código e pode ser usada para revertê-las se necessário.

hook: script executado automaticamente em eventos específicos no Git.

index: é uma área intermediária onde as alterações feitas em arquivos são armazenadas antes de serem confirmadas no repositório (com um "commit").

integração contínua: referente ao processo automatizado de compilação, teste e implantação de código frequentemente para detectar e corrigir erros rapidamente e garantir que o código esteja sempre em um estado estável.

integração de branches: processo de combinar o trabalho de um ou mais branches (ramificações) em um único branch, geralmente o branch principal, com o objetivo de consolidar as alterações e manter o código sincronizado e estável.

issue: é uma forma de rastrear problemas, bugs ou sugestões para um projeto no GitHub, geralmente usado para facilitar a comunicação e colaboração na resolução desses problemas.

LFS (Large File Storage): extensão que permite o armazenamento de arquivos grandes no GitHub.

licença: permissão dada para o uso, modificação e distribuição de um projeto de código aberto, geralmente definida pelos mantenedores do projeto.

lightweight tag: tipo de tag que aponta para um commit específico sem criar um novo commit.

linter: ferramenta para analisar o código e detectar problemas de estilo e padrões.

Linus Torvalds: é o criador do sistema de controle de versão Git e é conhecido como uma liderança importante na comunidade de desenvolvimento de software.

log: Registro de commits em ordem cronológica.

manutenção de código: processo de garantir que o código-fonte de um projeto esteja sempre em boas condições, atualizado e pronto para ser usado.

markdown: formato de marcação em texto utilizado para documentação no GitHub.

master: é o nome padrão para a ramificação principal de um repositório, que é considerada a versão estável e de produção do código.

mensagens de commit: descrevem as alterações feitas em cada commit, permitindo que os colaboradores do projeto possam entender as alterações específicas e rastrear as atividades de desenvolvimento.

merge: combinar duas ou mais ramificações diferentes de um repositório, juntando as alterações de uma ramificação a outra para criar uma única versão atualizada do código.

merge commit: commit específico gerado quando branches são mesclados.

merge conflict: Conflito que ocorre quando duas ou mais alterações conflitam ao serem combinadas em um mesmo arquivo.

mesclar: unir ou juntar duas ou mais ramificações diferentes de um repositório, combinando as alterações de uma ramificação a outra para criar uma única versão atualizada do código.

OAuth: protocolo de autorização utilizado para acesso a recursos no GitHub.

object: entidade armazenada no repositório git, como arquivos, commits e tags.

origin: o nome padrão dado ao repositório remoto quando é clonado pela primeira vez.

patch: conjunto de alterações que podem ser aplicadas a um ou mais arquivos.

plataforma de hospedagem: serviço online que oferece armazenamento e compartilhamento de repositórios Git, permitindo que os usuários acessem, compartilhem e colaborem em projetos de código-fonte

projeto: conjunto de arquivos e pastas relacionadas que compõem uma aplicação, biblioteca ou outro tipo de software, geralmente com um objetivo ou propósito específico.

pull: receber alterações de um repositório remoto.

pull request: solicitação para incorporar as alterações em uma ramificação específica de um repositório em outra ramificação, geralmente a ramificação "master", e geralmente utilizado para revisar e discutir essas mudanças com outros colaboradores antes de serem mescladas no projeto principal.

pull request review: avaliação das alterações propostas em um pull request antes de serem aceitas.

push: é o processo de enviar as alterações locais de um repositório para um repositório remoto.

rebase: modificação da história do branch ao combinar as alterações com o branch principal.

release: versão publicada de um projeto no GitHub.

remote: repositório que está hospedado em outro local ou em outra máquina.

remote-tracking branch: branch que rastreia o branch remoto.

repositório: é um local onde os arquivos de um projeto, incluindo o histórico de suas alterações, são armazenados e gerenciados utilizando o sistema de controle de versão Git. Ele permite que os usuários colaborem, façam alterações, rastreie mudanças e mantenha a integridade dos arquivos do projeto.

repository settings: configurações do repositório, como permissões de colaborador e integrações de terceiros.

reset: descarte de alterações no branch atual.

rollback: desfazer o ultimo commit.

SHA: o "hash" único gerado para cada commit no Git.

sistema de controle de versão de código: ferramenta ou tecnologia que permite rastrear e gerenciar alterações no código-fonte de um projeto, permitindo a colaboração entre desenvolvedores, revertendo mudanças, mantendo diferentes versões e facilidade para voltar a versões anteriores. Git é um exemplo de sistema de controle de versão de código muito popular.

software livre: que é livre para usar, estudar, modificar e distribuir, geralmente com uma licença de código aberto, como a licença MIT ou a licença GPL. Isso significa que qualquer pessoa pode baixar, modificar e distribuir o código-fonte desse software sem restrições, contanto que siga as condições específicas da licença aplicável.

squash: combina vários commits em um único

SSH key: chave utilizada para autenticação segura ao acessar repositórios remotos.

stage: "stage" ou "área de preparação" é um conceito que se refere aos arquivos que foram selecionados e marcados para serem incluídos no próximo commit. Isso permite que os usuários possam selecionar somente as alterações desejadas para incluir no commit, e não incluir arquivos irrelevantes ou não desejados. No GitHub, a stage área é por vezes chamada como "index".

staging branch: é uma branch específica utilizada para preparar e testar alterações antes de serem mescladas na branch principal.

Stash: armazenamento temporário de alterações não confirmadas.

submodule: módulo git dentro de outro repositório git.

subtree: subdivisão de um repositório em outro repositório git independente.

tag: marcação específica em um commit para indicar uma versão ou release.

template: modelo de arquivos ou pastas utilizado para criar novos repositórios ou issues.

trunk: branch principal de desenvolvimento.

upstream: o repositório do qual o repositório remoto foi criado.

versão: referente a um estado específico do código-fonte de um projeto, registrado através de um commit. Cada commit no histórico de um repositório representa uma versão única do projeto, e os usuários podem navegar entre essas versões para ver as alterações e voltar a versões anteriores se necessário.

version control: gerenciamento de mudanças em arquivos.

webhooks: mecanismo para notificações automatizadas quando um evento ocorre no repositório.

para deletar Branch do repositorio a partir do vs code local, precisa seguir:
estar fora da branch que quer deletar, 
dar o comando para deletar a branch git branch -d <nome-da-branch>
e para dar o push para o repositorio: git push origin --delete <nome-da-branch>

update 12-07 time 13:45h - updating time.
update from github - 2teste branch

commit from ticket-001 time 15:43h

Updating 07-20-2023 to revert this commit on mains

Updated from TKT-003
