Access modifier no Apex classes.

Private - modificador de acesso mais restritivo
Protected - Classes internas do mesmo metodo pode acessar
Public - Todos do mesmo "ambiente" vê
Global - Modificador de acesso mais aberto


Se voce nao declarar nada, por padrao fica private.

Se o seu metodo for global (mais aberto) e sua classe for public(menos aberto que o global), não poderá acessar o metodo. Terá que tornar a classe no acesso global tambem. 

Ou seja, os conteiner internos nao podem ter um acesso mais aberto do que os conteiner externos.

Voce pode usar o modificador de acesso para:
Classes
Metodos
Variaveis